# [《如何提高工作效率》——Sam Altman](https://github.com/Vitowong00/gitblog/issues/19)

我认为自己至少比普通人效率更高一点，人们有时也会问我提高效率的秘诀，所以我决定写一篇文章，谈谈我对效率的理解。

「复利」是金融领域的一个概念，但同样在职场上适用。每天提高一点点的效率，50年后的复利增长会让你大吃一惊。所以，现在花费一些时间了解如何提升效率是十分值得的。如果你每天能比别人多做10%的事情，精进1%，复利带来的积极效果将使你脱颖而出。

# 你在忙些什么？
如果你在错误的道路上前行，无论你前进的多快，都是在做无用功。选择正确的事情去做，才是提升效率的根本，也是经常容易被人们忽略的部分。所以，留出足够的时间想想你的方向吧！独立思考能力是极为稀缺的，但是通过不断地实践，你可以逐渐培养这项能力。

在我认识的人当中，能给我留下深刻印象的都是那些可以坚持自我的人，这在人群中并不常见。如果你发现自己总是在人云亦云，这可不是一个好的迹象。也许你在反对他人的时候会犯错，但是你需要培养自信心，坚持那些你认为是正确的原则，这样当你在面对重要的决策上，就不会随波逐流，而有勇气坚持己见。我确保自己会留出一定的时间思考我应该忙些什么。看一本书，和有趣的人交谈，回归大自然，都可以帮助我的思考。 

在过去的经验中不难发现，如果让我做一些我不喜欢或者不在乎的事情，我无法高效工作。所以，我不会轻易地把自己陷于不得不做某件事的境地（或者委托别人做，或者不做，或者采取其他方法），强迫自己做你不喜欢的事儿只会消磨士气和动力。关于委托他人，我想多说一句：请记住，他人在做自己喜欢的事情时也会十分的高产，当你委托他人做你不想做的事情时，请确保这个人确实喜欢做，并且擅长做这件事。如果你发现自己一直在做不喜欢的事情，请认真地考虑下转换工作跑道。短期的抱怨和劳累会发生，但如果你在休假后还是感到厌倦和疲累，也许你应该给自己找点喜欢做的事情了。我十分幸运的找到了自己喜爱的工作，我甚至可以免费来工作，这是我可以保证高效工作的原因。 

最重要的一点就是知道你可以学习任何你想学的东西，你也可以很快地进步。这听上去好像有点不可思议，但最终你会发现，你确实可以很快的转换跑道。好的工作离不开好的同事。确保自己身边的同事是聪明的，高产的，快乐的，积极向上的人，他们不会贬低你的理想和抱负。我喜欢拥有可以鞭策我，鼓励我的同事。尽自己的可能避免那些有毒的同事，他们会严重影响你的工作效率和精力。你必须选择正确的问题去解决，这条道路上没有捷径。

如果你真的想做一些重要的事情，你必须努力而聪明地工作，尽最大的努力去角逐最终的收获，确实有例外的人（很多伟大的数学家一周并没有工作多长时间），但对大多数人来讲，勤能补拙才是良训。

# 优先权 
我的高效工作理念有三个支柱：「确保重要的事儿做完」、「别在蠢事上浪费时间」、「列大量的清单」。

这里十分推荐「列清单」这个方法。我会列出每年每月甚至每日要完成的任务列表，清单存在的意义在于让我可以排空大脑进而更加专注，如果我现在不想做某件事，我可以在清单上找到下一件事情来做。

我倾向于将待办事情写在纸上，但我不会将这些待办事项归类或者预估完成时间，我会在重要的事情后面列个星标，提醒我这些应该优先完成。我尝试把待办事宜是否能激发我的动力来进行优先排列。我完成的事情越多，就会越感到开心，从而有动力来做更多的事情。所以我一般会在一天开始或者结束时做一些能让我尽快完成的事情。

我对于完成重要事情的决心近乎残酷，很多情况下当我真的想完成某事时，我会想法设法让其实现，而最终的结果也如我所愿。我经常会无情地说「不」，尽可能快的去处理那些不重要的事情。

我有可能在这一点上做的有些过头了，举个例子来说，我回复电子邮件时总是简单粗暴。我尽量避免参加会议和活动，因为很多情况下这都是在浪费时间。但是，你应该确保在你的日程中留出足够的时间接触新面孔和新想法，拥有开放的人际关系网络十分重要。尽管我参与的会议中90%的都是在浪费时间，但是也有10%的会议和活动让我受益匪浅，可以弥补那90%的损失。我发现最好的会议时间是15-20分钟或者2小时。一般默认的一小时会议通常会有大把的时间被浪费掉。根据每天时间的不同，我会安排不同的工作。

每天早上起床后的几个小时是我最高效的时候，这时候我会选择自我封闭起来工作，然后在下午见人。当我发现我的注意力偏离时，我会停下来休息，或者转换工作任务，以便保持高效率的工作状态。

我认为大多数人并没有把时间看的太重要，我实在想不明白有些人明明一小时赚100块钱，但却花费数小时做一些他们不喜欢的事情，只为省下20块钱。

同时，不要掉入高效率的陷阱中，为了高效而高效并没有什么意义。很多人花费大量的时间去优化自己的时间管理能力，却从没想过自己究竟是不是在正确的方向上做正确的事。如果你本身方向错了，那你挤出再多的时间来做错的事情，结果也不会令自己满意。

正确的做法是仔细规划好这一年，而不是纠结于规划一天的时间。 

# 体能状况 

很多情况下，对我有效的方法不一定对你有效。

你需要找到自己身体的喜好，如果你可以早日研究透自己的生理规律，将对你生活的各个方面起到积极作用。我在过去几年间每周都会花费一定的时间研究尝试适合自己的生活方式，我认为如果我能在如下方面做得足够好，我的效率将得到1.5倍的提高。 

<font color="#c0504d">**睡眠是影响我效率的最大因素**</font>，很多睡眠记录软件可以帮助我提升睡眠质量，我十分推荐<span style="background:#b1ffff">Emfit QS+Active</span>这家出品的睡眠记录仪，我只需要提前设置好，就不用再花费任何精力管理它。

我喜欢在凉爽，黑暗并且安静的房间入睡，我在购买床垫时毫不心疼花费多少钱。对于我来说，好的床垫可以提升我的睡眠质量，所以这项投资是十分值得的，我正在用的是这一家的床垫。避免睡前大量进食也对拥有好的睡眠质量起到帮助，避免喝酒也会有效，但我很难遵守这条规则。 我在睡觉时习惯使用冰袋，因为我很难在闷热的环境中入睡。在旅行时，我使用眼罩和耳塞。

 当我在清晨花费 1--15 分钟处理邮件时，我使用全光谱 LED 灯照明，如果你读完我的文章只想采取一条建议，我推荐你购买这盏灯，尤其是在旅行中，你也可以随身携带。 
 
<font color="#c0504d"> **运动是仅次于睡眠的一项影响我效率的因素**</font>，我经常花费数月的时间尝试某种运动项目，经年累月下来，我发现每周举重三次，每次一小时对于我来说是最有效的运动方式，我偶尔也会增加 HIIT 训练，不仅对提升我的效率有用，对我的身体素质提高也大有裨益。 
 
<font color="#c0504d"> **第三点就是饮食习惯**</font>，我一般不吃早餐，所以一天当中我有15个小时处于不进食状态（除了每天醒来后喝一杯浓缩咖啡），我知道这项建议并不是对每一个都适用，但是对我来说却十分适用。 

吃很多糖对我的状态会造成不好的影响，所以我一直尽力避免食用过多糖分，我同时避免食用对我消化系统不利的或者刺激类的食品（比如说辛辣食品）。我对于甜品一直没有抵抗力，所以通常情况下，我会避免购买任何甜品放在家中。

每天起床后我会引用一杯浓缩咖啡，午饭后再来一杯，我每天的咖啡因摄入量是200毫克，对于我来说足够提神醒脑。但是，有时候如果我感到特别的疲累，或者什么项目临近截止日期，我也会喝很多的咖啡来帮助我抵抗困倦。 

我从小就是素食主义者，我同时服用维生素 B-12, Omega-3脂肪酸, 铁, 维生素 D-3等营养素。我每个季度会做一次血常规，也会喝大量的蛋白粉，如果我不是素食者，我想我一定不会喝蛋白粉，实在不是我的菜。 

# 其他建议

我喜欢的工作环境是：自然光，安静，未经允许不会被打扰，<font color="#4bacc6">不间断的工作时长</font>，舒适休闲（我拥有一台很漂亮的办公桌，上面有很多台4K 显示器，但是我大多数时间还是在坐沙发上和我的笔记本电脑相伴）。 

我编写了一些软件帮助我处理冗杂琐碎的事情，我还学会了如何快速打字，如何使用快捷键来帮我提升工作效率。 

和大多数人一样，我也会有几周毫无斗志（我觉得这可能和饮食有关），这种状态实在令人抓狂，而且经常会在不合时宜的时候发生。<u>我还没有发现彻底地解决之道，但是我通常会随遇而安</u>，知道这种状态早晚会过去，事情确实如此。

总体来说，**我会避开那些会使我心情变糟的人和事儿**，无论你是否想提高效率，都应该考虑下这条建议。

在给自己安排任务时，应该略微过量些。我发现我总能完成交给我的任务，有时候任务稍微过量可以使我更加专注，更加高效。但是，请一定不要让自己超负荷工作。不要为了高产而忽略你的家人和朋友，拿工作和亲情友情去交换实在不划算，不要忽视做自己喜欢的事情。 

最后，我想再重申一下，<font color="#c00000">在错误的方向上提高效率是毫无意义的，当务之急是先选择好自己的方向。</font>